---
title: 22_5_强连通分量，SCC_abc8a158270c45e49cee21442afd5b35
---

# 22.5 强连通分量，SCC

- 使用DFS将有向图分解为强连通分量（SCC），每个连通量都是互相连通的，连通量之间不互通（单向，或者不可达），因为可以互相连通的就可以合并成一个更大的连通量了。
- 需要用到图的转置，也就是将边的方向反一下，原来的边(u, v)变为(v, u)。显然，连通量转置后内部仍然可以互联，而连通量之间则不能。所以，图G和它的转置图的强连通量完全相同。
- 那么，如何通过DFS求解一个图的强连通量呢？
    - 连通量内部可以互联，所以不管从哪一个节点出发，总是能把它所在的连通量内的所有节点遍历到。
    - 把连通量视为一个整体，那么连通量组成的图就是一个有向无环图（如果有环的话，就可以合并成更大的连通量了）。根据前面DFS的性质，如果连通量A有边指向连通量B（比如节点a指向节点b，a属于A，b属于B），我们可以得到的一个明确结论是`a.f比B中的所有节点的finish时间都要晚`，因为节点a可以到达B中的任意节点。
        - 但是，要注意，不是A中的所有节点的finish都要晚于B，因为A可以先遍历完内部节点再去遍历B。
        - 另外，不能得到关于start时间的先后关系。因为除了A指向B以外，其他连通量C也可以指向B，所以A和B谁先被发现是不确定的。
    - 比如A → B, A → C, B → D, C → D，最晚的finish时间点肯定落在连通量A里面，不管DFS从哪里开始。那么，下一次遍历的时候，选择finish时间倒序呢？那么肯定会先选择属于A的一个节点。但是，从A出发的话，除了连通量A内部访问之外，还会继续访问了B、C和D，遍历了整个图！所以，我们要把对外通道关闭，转置，变换方向，A向外的边都变成了向内的边，A内部反向后仍然是连通的。A访问完毕后，再选一个入度为0的连通量（自然是剩余的finish时间最大的）访问即可。
    - 综上，SCC需要两趟DFS，第一次遍历是为了获取各个节点的finish时间；第二次遍历的图是转置图，而且节点遍历顺序是按照finish时间从大到小开始探索（其实是按照原图的拓扑排序来遍历，把连通量视为整体）。
    
    ---
    
    [](https://github.com/lzyerste/introduction_to_algorithms/blob/master/graph/scc.py)
    
    ```python
    from dfs import *
    from graph import *
    
    def transpose(G):
        GT = defaultdict(lambda: defaultdict(int))
        nodes = list(G.keys())
        edges = [(v, u, G[u][v]) for u in G for v in G[u]]
        buildGraph(GT, edges, nodes)
        return GT
    
    def dfs2(G, u, C, P):
        C[u] = GRAY
        for v in G[u]:
            if C[v] == WHITE:
                P[v] = u
                dfs2(G, v, C, P)
        C[u] = BLACK
    
    def SCC(G):
        C, P, B, E = {}, {}, {}, {}
        dfs(G, C, P, B, E)
        nodes = list(G.keys())
        nodes.sort(key=lambda v: E[v], reverse=True)
    
        GT = transpose(G)
        roots = []
        C, P = {}, {}
        for u in nodes:
            C[u] = WHITE
            P[u] = None
        for u in nodes:
            if C[u] == WHITE:
                roots.append(u)
                dfs2(GT, u, C, P)
        return roots
    ```